PREMIÈRE PARTIE 
LES VOYAGES TEL PÈRE...

Alors qu’un certain Baudouin était empereur de Constantinople, en 1250, Nicolo Polo, le père de Marco, et son frère Maffe, qui avaient la réputation d’être sages et prévoyants, étaient partis de Venise et s’étaient rendus à Constantinople pour y faire du commerce. Après s’être concertés, ils entreprirent d’aller en mer Noire. Ils achetèrent quantité de joyaux et se rendirent par la mer à Soudak, un grand comptoir vénitien. Une fois sur place, ils jugèrent bon de pousser plus loin. Après avoir beaucoup chevauché, ils arrivèrent chez un seigneur tartare nommé BerkéKhan qui se trouvait à Saray et à Bolghar. Celuici se montra très heureux de leur venue et les traita avec beaucoup d’égards. Les deux frères lui ayant offert tous les joyaux qu’ils avaient apportés, pour montrer sa reconnaissance, il leur en fit donner deux fois la valeur. Alors qu’ils demeuraient chez ce seigneur depuis un an, une guerre éclata entre Berké et Hulegu, le seigneur des Tartares du Levant1 .De part et d’autre, les armées étaient importantes. Il y eut de nombreux morts dans les deuxcamps. Mais à la fin, Berké, le seigneur des Tartares du Ponant, fut vaincu. À cause de cette guerre, il était devenu impossible pour les deux frères de revenir en arrière sans courir le danger d’être capturés. Mais on pouvait aller plus loin en toute sécurité. C’est pourquoi ils décidèrent de poursuivre leur route jusqu’à une cité nommée Uvek, aux confins du royaume du seigneur du Ponant. De là, ils franchirent le grand fleuve qu’est la Volga, et il leur fallut encore dix-sept jours pour traverser un désert dans lequel ils ne trouvèrent ni ville ni château, seulement quelques Tartares sous leurs tentes, vivant de leurs bêtes qu’ils laissaient paître alentour. Au-delà du désert, ils parvinrent à la grande et magnifique cité appelée Boukhara. Le pays aussi  porte ce nom. Ne pouvant aller plus loin ni revenir en arrière, ils y demeurèrent trois ans. Un jour, arrivèrent des ambassadeurs de Hulegu, le seigneur du Levant, qui se rendaient auprès du Grand Seigneur de tous les Tartares. En voyant les deux frères, ils furent extrêmement surpris parce qu’ils n’avaient encore jamais vu un Latin dans cette région. – Seigneurs, dirent-ils aux deux frères, le Grand Khan n’a jamais vu un Latin et a grand désir d’en voir un. Aussi, si vous acceptez devenir jusqu’à lui, il vous traitera avec bienveillance et de grands égards. En notre compagnie, vous pourrez voyager sans encombre et en toute sécurité. Les deux frères chevauchèrent une année entière en compagnie des ambassadeurs en direction nord-nord-est, avant d’arriver au lieu où résidait le seigneur. Le voyage dura si longtemps à cause des intempéries et des fleuves en crue. En chemin, ils virent bien des choses étranges et merveilleuses que nous n’évoquerons pas maintenant parce que monseigneur Marco, qui les a vues lui aussi, vous les décrira parfaitement plus loin dans ce livre. Le Grand Khan, auquel leur venue causa une immense joie, fit une grande fête en leur honneur. Il leur posa de nombreuses questions: d’abord à propos des empereurs, de leur manière d’exercer le pouvoir sur leur empire, d’y rendre la justice ou d’y faire la guerre; ensuite au sujet des rois, des princes et autres barons. Puis il les questionna sur le pape, l’Église de Rome et toutes les coutumes des Latins. Les deux frères purent lui dire très exactement ce qu’il en était car ils avaient une bonne connaissance de la langue tartare. Très satisfait de ce qu’il avait entendu, le seigneur de tous les Tartares décida de les envoyer en ambassade auprès du pape avec l’un de ses barons nommé Cogalaï. Ils lui répondirent qu’ils exécuteraient ses ordres comme ceux de leur propre souverain.Alors le seigneur fit rédiger à l’intention du pape une lettre en turc qu’il remit aux deux frères et à son baron. Voici quel en était le contenu: il demandait au pape de lui envoyer jusqu’à cent savants en théologie chrétienne, parfaitement instruits dans les sept arts1, et capables de démontrer par des arguments rationnels aux idolâtres et gens d’autres confessions la supériorité de la religion du Christ sur toutes les autres. S’ils y parvenaient, lui-même et tous ses sujets se convertiraient au christianisme.Il les chargea également de lui apporter de l’huile de la lampe qui brûle sur le tombeau de Notre-Seigneur à Jérusalem. Tel était, comme vous venez de l’entendre, l’objet de l’ambassade. Leur ayant confié cette mission, le Grand Khan leur remit une tablette d’or1 sur laquelle il était écrit que, partout où ils passeraient, il fallait offrir aux trois ambassadeurs le logis, les chevaux, les hommes pour assurer leur sécurité, tout ce dont ils pourraient avoir besoin et qu’ils demanderaient. Ils n’avaient cheminé que quelques journées quand le baron tomba si gravement malade qu’il n’était plus en état de voyager. Aussi sembla-t-il préférable aux deux autres de continuer sans lui, ce qu’il accepta. Conformément aux ordres gravés sur la tablette, partout où ils passaient, on leur fournissait tout ce dont ils pouvaient avoir besoin.Comme il ne leur fut pas toujours possible de chevaucher à cause du mauvais temps, de la pluie, de la neige et à cause des grands fleuves qu’ils ne pouvaient pas toujours traverser, il leur fallut trois ans pour arriver à Laïas, en Arménie. En avril 12691, ils atteignirent enfin la cité d’Acre, où ils apprirent que le pape était mort. Ils allèrent donc trouver un sage ecclésiastique nommé Tedaldo de Plaisance qui était légat2 pour tout le Proche-Orient. Ils lui délivrèrent le message dont ils étaient porteurs de la part du GrandKhan. En les écoutant, celui-ci s’émerveilla et estima que c’était un grand bonheur et un grand honneur pour toute la chrétienté. Il répondit aux deux frères: – Seigneurs, comme vous le voyez, le pape est mort, et il vous faudra patienter jusqu’à l’élection de son successeur. Ce n’est qu’à ce moment-là que vous pourrez achever votre ambassade. Le légat avait raison. Alors, ils se dirent qu’en attendant, ils avaient bien le temps de se rendre jusque chez eux, à Venise. À leur arrivée, Nicolo apprit que sa femme était morte et qu’il lui restait un fils de quinze ans, nommé Marco. C’est de lui dont parle ce livre. Ayant vainement attendu pendant deux ans l’élection d’un nouveau pape, les deux frères prirent la décision de retourner auprès du GrandKhan. Ils quittèrent Venise, emmenant avec eux Marco, et s’en revinrent à Acre trouver le légat.Ils lui demandèrent l’autorisation d’aller à Jérusalem afin d’en rapporter pour le Grand Khan de l’huile de la lampe du Sépulcre de Notre Seigneur. Avec sa permission, ils s’y rendirent, revinrent à Acre et dirent au légat: – Puisque aucun pape n’est élu, nous désirons retourner auprès du Grand Khan car nous nous sommes trop longtemps attardés. Le légat leur répondit: – Puisque vous voulez repartir, j’y consens. Il fit rédiger à l’intention du Grand Khan des lettres certifiant que les deux frères avaient bien tenté de s’acquitter de leur mission mais que, faute de pape, ils n’avaient pu le faire. En possession de la lettre du légat, les deux frères quittèrent la ville d’Acre pour se rendre à Laïas. À peine étaient-ils arrivés qu’ils apprirent l’élection du nouveau pape. Il s’agissait du légat qui prit le nom de Grégoire. Les deux frères en étaient très heureux. Un messager vint leur dire19que celui-ci leur demandait de revenir le voir avant de poursuivre leur voyage. Ils revinrent donc à Acre s’agenouiller devant le nouveau pape qui les reçut très cordialement et leur accorda sa bénédiction. Il leur offrit la compagnie de deux frères prêcheurs afin de répondre à la demande du Grand Khan. Il s’agissait de deux clercs, les plus savants de leur temps: l’un se nommait frère Nicolo de Vicence, l’autre frère Guillaume de Tripoli. Il leur donna aussi des privilèges avec pleine autorité pour le représenter en ces contrées, des lettres, ainsi que sa réponse qu’il les chargeait de porter au Grand Seigneur. Ayant pris congé du pape, les quatre hommes repartirent pour Laïas en emmenant avec eux Marco, le fils du seigneur Nicolo. Lorsqu’ils arrivèrent, Baïbar, le sultan d’Égypte, avait envahi la Petite Arménie avec une grande armée de Sarrasins, ravageant la région. Les ambassadeurs du pape couraient un grand danger d’être tués. C’est pourquoi les deux frères prêcheurs eurent très peur et refusèrent de continuer.Ils remirent à Nicolo et Maffeo Polo les lettres et privilèges dont ils étaient porteurs et les quittèrent pour rejoindre le Maître du Temple. Les deux frères se hâtèrent, hiver comme été, et arrivèrent chez le Grand Khan qui se trouvait alors dans une grande et prospère cité nommée Chang-Tou. Ce qu’ils trouvèrent, à l’aller comme au retour, nous vous le raconterons dans les détails plus loin dans le livre. Sachez seulement qu’à cause du mauvais temps et des grands froids, il leur fallut bien trois ans et demi pour parcourir le chemin. Soyez certains que, dès qu’il eut connaissance de leur venue, alors qu’ils étaient encore à quarante jours de marche, le Grand Khan dépêcha à leur rencontre une escorte afin qu’ils soient traités avec honneur et qu’ils ne manquent de rien.Dès leur arrivée dans la vaste cité, les deux frères et Marco se rendirent au palais où ils trouvèrent le Grand Seigneur en compagnie de nombreux barons. Ils s’agenouillèrent très humblement devant lui. Celui-ci les fit se remettre debout. Il les reçut avec joie, cordialité et de grandes marques d’honneur. Il leur demanda comment ils allaient et ce qu’ils avaient fait depuis leur départ. Ils répondirent que tout était pour le mieux puisqu’ils le retrouvaient en parfaite santé. Ensuite, ils lui présentèrent les lettres que leur avait confiées le pape, ce dont il fut très heureux. Puis ils lui remirent la sainte huile du Sépulcre qu’il reçut avec joie et beaucoup de respect. Quand il aperçut Marco, le Grand Khan demanda qui était ce jeune garçon. – C’est mon fils, pour vous servir, répondit Nicolo.– Qu’il soit le bienvenu! fit le Grand Seigneur. Que vous dire de plus? On fit une grande fêtepour leur arrivée, et ils furent traités avec beaucoup de considération tout le temps qu’ils demeurèrent à la cour parmi les autres barons.